---
layout: post
title: 大一上回顾
date: '2024-08-08 16:09:47 +0800'
---
# 大一上 （2021-2022秋）
现在回看快三年前的大一上学期，真的可能是一段无忧无虑的时光。刚入学的时候，对于GPA这种东西毫无什么概念，只知道多少分4.0、多少分3.6这样子。在这样的心态下，我甚至线代期中考了班里面倒数也没有特别紧张，甚至都不知道退课时间，可能觉得还有期末吧。那时候也第一次感受到期末周的恐怖，第一次因为作业完全不会而手足无措（程设大作业）...

## 1.入学
我们是2021.9.2入学，因为疫情推迟了军训，迎接我们的是两周的军事理论和新生训练营。军事理论是很无聊的，忘了有几次讲座，反正基本上都不听，在建管报告厅，印象里是在睡觉和玩手机中度过的。新生训练营挺好的，几次活动下来，班里的同学们互相之间就熟悉了。

## 2.开学
开学前的这两周度过的很快，除了上面提到的军理和新生训练营以外，还进行了选课，第一次选课的时候什么都不懂，问了学长学姐推荐的老师，然后就稀里糊涂地选课，也不管能不能选的上，后来是微积分掉课了，不过倒也无所谓。

印象里开学第一周周末左右考军理，那时候完全不知道分数的概念，只知道尽量考高分。军理考试准备了那本书还有打印店的题库，不过重点是抱团，建馆报告厅考试的时候，不隔座位，因此我们宿舍还有隔壁宿舍的基本都挨着坐，虽然AB卷，但万一遇到了自己不会的还是能互相想办法。

## 3.课程

### 微积分A
微积分这门课对于我来说并没有那么难，因为关于极限、导数还有一点积分的知识，我之前有所学习过。不过当时选课的时候掉课了，于是被迫选修杨利军的课程，选之前知道他的作业应该是所有老师里面最多的，不过想着题海战术也挺好的，于是也没多想。后来课程上完其实觉得也还可以，杨利军的ppt十分完整和美观，以至于我后来经常上课的时候不听他read ppt，而是我自己对着ppt看，   可能因为我确实喜欢做微积分的题目，除了作业每次需要抄题目有点麻烦以外其他的倒还好。总体来说，可能还是之前有点基础，所以这个学期的微积分A学下来还算轻松，成绩也不错。

### 线性代数
和微积分相比，线性代数给我的挑战要大很多，之前我只知道矩阵这个概念，对于具体是什么似乎都不是很了解。事实上，我从一开始学习线代就觉得有点抽象，总感觉线代就是把一些正常就能计算的东西，形式化，然后看着就让我有点难以理解。虽然这样，但线性代数按理说应该学的还可以，可惜总有没完全理解的地方，然后期中考试来了个炸弹，喜提75分，均分似乎在85左右，班里一百多人还有十个满分。后来去查卷子，发现基本都是自己算错的，当然算错也是因为知识的理解和掌握有问题。当时不知道能退课，也不知道需要退课，也没太在乎这件事。当时感觉就是考差了，那期末再来呗，我发现我很好地贯彻了一个思想，就是只要灾难没有真的发生，我就可以认为未来我有能力让它不发生。毕竟计算了一下，期中考试占总评20%，算是扣了5分，那期末考试如果能上90，还能拿4.0，当时我好像就是这么对自己说的，然后就没管了。期中之后的东西更加抽象，印象里期中前可能还只有高斯方程组那些，期中后就开始特征值、SVD分解等这些，期中期中之后程设那边的大作业啥的也开始了，记忆中分配给线代的学习时间还不如之前了，以至于期末周开始之前的时候，一度以为自己要完蛋了。好在线代是在微积分考之后三四天才考试的，离后面的离散和程设还有一段时间，于是给了我充分的时间去好好重新学习一遍，后来线代的期末考的并不难，虽然我记得最后一道证明题我没完整证出来，其实也不难，但最后应该上90了，算是比较幸运吧。

### 离散数学
离散数学（1）作为计算机系开课的专业课，主要内容涉及数理逻辑和集合论，主要还是逻辑推导那一套，具体内容感觉已经不能记得很清楚了，平时就是每周写写书面作业，就课堂的形式而言，和数学基础课比较像，没有编程作业，最后有个期末考试。我至今还记得离散的期末是1.8，作为最后一个考试，复习时间虽然不能说充裕，但还是做了比较全面的复习，在期末周长达两周的情况下，只记得离散考前有点人心涣散，但当时还是期待能考一个不错的成绩，可惜考完试之后还是觉得题量有点大，有些题还不会，但普遍反映没有那么难，于是果然就不调分，我记得当时总评就差一丢丢，遗憾拿了B+。

### 程序设计基础
程设是第一门接触编程的课，学习C++，现在想起来，最后悔的大概是高考结束的暑假没有自己看一点编程，虽说这课是零基础，但是当我第一次上课的时候，发现自己对于int main、各种变量类型（int、char等）没有任何了解，还有有些崩溃。

这个课算是我学的比较差的一门课吧，当时自己整个学期没有太当回事，进度也比较快，函数、数组一系列概念都很快就讲到了，后面讲了一些算法。当时自己对于编程很不熟练，只会拿着Dev-C++写，debug的技术也很差，这个课平时作业不算多，是一些编程题，OIer基本上瞬间AK，虽然我每次都做半天，很多还需要问同学。但显然这样的题量是不够的，于是期末上机考试迎来爆炸。

在说期末考试之前，先说一下大作业，这个课应该是第一门课布置大作业，毕竟其他三门课都属于数学课类型，不会有大作业的存在，作为高中过来的学生，我对于大作业这种形式之前一无所知。我们这学期正好赶上大作业改革，为了防止四人组队之后被大腿带飞而有人完全划水，大作业被拆分成单人部分和组队部分，组队部分就是把四个单人部分拼凑起来，难度很低，因此工作量基本都在单人部分上。当时我的单人任务就是实现命令行中的diff功能，现在觉得当然很简单，这种普通的功能交给GPT都绰绰有余，但当时这个大作业的两三周时间里，应该是那个学期自己最难受的一段时间，因为不会写，也不知道怎么写，后来在还有不到一周截止的时候，我还什么都没写，然后ddl临近，在不停地询问室友之后自己狂写了一阵子，算是搞定了。这个大作业也看出来ddl是第一生产力。
期末考试是1.6，在线代考完的三两天之后，当时看去年的期末题，没觉得难，然后等到自己考期末的时候，发现今年题比去年难，而且因为自己debug不熟练，一共五个题，前两个题很简单，然后第三个题花了整个考试的绝大部分时间，最后还是几乎没得啥分数，主要是不会debug，然后这个题也没啥算法，但就是搞不出来，然后最后心态也崩了，考试喜提了50分左右。当时考完之后心态小崩，但因为还有离散的考试，没有太多时间留给我伤心，身边几个同学也考的一般，50来分，所以就先去复习离散了。

这课最后区分度基本就在考试，占40%的总评分数吧，我喜提了人生第一个B-，当然未来还有别的B-...

## 4.其他
作为进入大学的第一个学期，还是比较有意思的，虽然第一个学期就感受到了很大的压力和时间的紧迫感，一下子打消了我在高考之后对于大学生活的一切“憧憬”，我意识到自己还是要时刻努力学习，事实上，我这个学期一直还是在持续努力的，因为要平衡田径训练和学习的时间，基本上没有晚课的晚上我都在北馆四层度过的，只是我因为没有编程基础，也没有相关经验，那时候总是惧怕编程，而且对于编程之后通过OJ测试没有什么兴趣，于是也没有特别强的动力去多刷题，最终导致了程设喜提3.0的绩点。那时候程设带给我的阴影大概伴随了之后的两年，因为总觉得自己不喜欢编程，不适合计算机，然后总想着去做一些不怎么需要编程而是需要数学能力的方向，这些事情一直没有想清楚，然后发现前两年也就这么过去了。

这个学期不仅是我，还有行政班里的同学们对于班级活动还是非常积极的，作为体育委员，在新生运动会之前还“忽悠”了同学们把所有参赛项目都报满了，后来印象里班里的各种活动，像主题团日，还是基本上绝大部分同学都参与了，这在未来三年中，是极为难得的盛况。也因为这些活动，我从期中考试结束之后直到期末考前几乎没回过家，感觉每周末都有些活动或者事情，时间过得还是比较快的。